안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
저는 맹경순이고요. 해들리 영성심리
상담소장이신 홍성남 신부님
나오셨습니다.
>> 안녕하세요. 네.
>> 안녕하세
>> 아 저희 저기
밴팅이 예정돼 있죠. 어 날짜가
>> 이제 정확하게 나오면은 저희가
화면에다 다시 띄우기로 하고요.
>> 예. 네날짜를 9월 13일 날 일요일
날인데
>> 그동안에 그 저 이제이 특강을 한게
지금 10년이 넘었거든요. 근데 한
번도
>> 제 강의를 보는 분들하고 이렇게 직접
만나 본 적이 없어서 올해 9월
13일 날 오후 2시부터 4시까지
팬미팅할 겁니다. 그래서 2시부터
미사하고 미사 끝난 다음에
맹여사님하고 이렇게 맥모닝 [콧방귀]
이걸 오픈해서
할 예정이에요. 그 끝난 다음에 뭐
경품 뽑아서 선물 드리고 끝나고 이거
포토타임을 가질 예정입니다. [웃음]
예. 시간 되시는 분들은 오시고요.
그날 하는 미사가 주일 미사니까에
>> 그날 거기 와서 주임사를 하셔도
됩니다.
>> 네. 저기 팬 미팅이라고 이름하니까
조금 좀 민망하긴 합니다만은네
그냥이 시간 통해서 댓글 중에 한번
만나고 싶다는 글을 올리신 분들이
많이 계셔서 홍신부님이 아예 그러면
이런 자리를 만들자 하고 생각을
하셨어요. 네. 시간 되시는 분들
많이 오시기 바랍니다. 어. 자,
댓글 소개해 드릴게요. 어, 언젠가
신부님과 화투 한 판을 치는 꿈을
꾸워 봅니다. 그 거기 팬미팅에
[웃음]
화초 한 판. 네. 70세인 저도
아홉살 때 옛 해화동성당에서
첫 영성체하던 기억이납니다 하고
김지수시님 보내셨고요.
손자 첫 영성체 준비 기간 중에 제일
어려운게 성경 필사였는데
온 가족이 도와줘서 잘 끝 다시 써
주셨다는 얘기 같죠. 근데 이것도
좋은 거 같아요. 가족들이 다 같이
성경 한 구절 한 구절씩 써서 어
이거 아주 백미입니다. 홍신부님으로
사제계를 도배하고 싶습니다. 아이고
>> 누구 목을 잘리게 만드시려고 위험한
발상을 예.네 네. 자, 오늘
상담으로 들어가겠습니다. 아, 굉장히
긴 얘긴데 차분하게 좀 들어가 주시기
바랍니다.
매번 영상을 볼 때마다 냉정과
따뜻함, 냉탕과 온탕을 오가는듯한
신부님과 맹자매님께 진심으로
감사드립니다. 저는 광주에 사는 결혼
생활 20년차 딸 둘, 아들 하나 둔
48세 여성입니다.
저는 배우자의 습관성 외도 술,
담배, 정신적 문제도 있기 때문에
이혼 준비 과정에 있습니다.
저는 저의 말과 행동을 조절하는
지혜가 부족게 고민합니다. MBTI도
ESFP로
F가 너무 많습니다. 어릴 때는 주변
상황이 좋았고 형제들에게도 도움을
주는 쪽이었습니다.
저는 남에게 도움도 주지만 팩트
공격도 잘합니다. 결혼 전제 개념이
없는 시댁 가족들 때문에 결혼을
취소했었는데
남편이 저희 집으로 찾아와 절대
힘들게 하지 않겠다는 약속을 저희
가족에게 거듭해서 그야말로 지팔자지가
곤다고 결혼을 하게 된 것이지요.
그러나 신혼내 아들의 카드를 제멋대로
쓰는 시어머니 때문에 싸웠고 남편은
2009년 첫이 돌 때 첫 외도를 한
것이 드러나서 이것이 상대가 사무실
같은 직원이어서 제가 사무실로가
망신을 주고 부모님 앞에 무릎을
꿇게도 했습니다. 저는 그 결과로
유산도 했고 그 후로 부부 상담도
받았습니다. 결혼 당시 제 주의
사람들은 다 말렸는데도 제가 결행했고
또 상담을 하던 중 저의 고집과 아집
그리고 배우자를 무시하는 태도를 저
스스로 알게 됐습니다. 20년 동안
참 많은 상담이 피정까지 받으면서
많은 노력을 했습니다.
그 와중에 시어머니는 제 딸에게
엄청난 집착을 했고 자신의 경제적
무개념을 아이에게 그대로 답습시키기도
했습니다.
중학교 1학년 때 딸은 장롱 속에
돈을 훔치기 시작했고
어 그래서 딸과 중학교 3년 내내
저는 함께 상담을 받았고
예술고등학교에 진학했으나 탄학기 지난
후 자퇴했습니다.
그 후 독립 분가했으나 아파서
이번까지 하게 됐지요. 언젠가 신부님
말씀 중에 내가 싫어하는 남의 모습이
곧 내 모습이라고 하셨는데 시어머니의
어떤 모습에서 나를 발견할 수 있을까
궁금합니다. 저와 제 아이들을
위해서라도 저에 대한인지 인식을
제대로 해야겠다는 생각입니다.이
와중에 애셋을 낳은 나는 뭘까? 이런
상황이면 남들은 불면증도 온다는데
내가 견디는 힘이 강한 것일까? 진짜
나답게 살며 행복하고 행복하게 살고
싶습니다. 이런 내용입니다.
>> 음. 네.
어, 일단은 사연 자체가 들으면은
자매님이 속이 많이 상하시겠다라는
네.
>> 생각은 들어요.
>> 네.
>> 예. 근데음
조금게요. 아픈 얘기지만은 그냥 제가
그냥 딱 찍어서 얘기를 할게요.
>> 네.에
>> 결혼
결혼하면은 사랑해야 된다 그러죠.
>> 사랑은 동등한 관계야 되죠.
>> 네.
>> 근데 이분은 남편하고 결혼할 때
동동한 관계가 아니었어요.
>> 음.
>> 그니까 남편을 동정하면서 결혼한 거
같다는
>> 가는 거죠. 남편이 와가지고 막
에거를 하고
>> 에거하는 거에 대해서 내가 마지못해서
응해 줘 가지고 결혼했는데
>> 결혼하고 나니까 시어머니도 이게
문제가 있고 문제
>> 그러니까이 자님 얘기는 뭐냐면 내가
살아오면서 나는 늘 남들에게 착한
사람이었고 잘 베풀었는데
>> 여기 왔더니 내가 만났던 사람들은
수준이 있고 여기는 와야 수준
이하야.
>> 근데이 사람들하고 내가 지금 결혼해서
같이 살고 있어. 음.
>> 그래서 이혼을 하겠다라고 이제 언급을
하고 있어요.
>> 예. [콧방귀] 시어머니가 돈 개념이
없고 미성숙하고 체면을
차리지 못하는 거 보니까 [콧방귀]
좀 덜 떨어진 사람인 건 맞아요.
>> 음.
>> 그리고 남편도 좀 덜 떨어진게 맞고.
>> 음. 음. 근데 뭐가 문제냐 하면은
일단이 자미님이 결혼할 때 내가 손해
본다는 마음으로 결혼을 했다라는
거예요.
>> 음.
>> 내가이 사람들을 돌보려고 했다.
>> 그게 돌봄 요건은 오랫동안 가지고
있던 가지고 있던 거 같아요.
>> 음. 그러니까 다른 사람들을 돌보면서
[콧방귀] 남들이 나한테 고마워하는
거를 느끼는 그 감정이 이게 쾌감이
있어요.
>> 이게 집배 욕구 비슷한 거예요.
>> 그니까 내가 많이 베풀면은 사람들이
나를 나한테 다 인사를 해.
>> 음.
>> 그게 일종의 쾌감을 줘요.
>> 으흠.
>> 그 인간이 갖고 있는 보통 남자들이
갖고 있는 욕구 중에 하나가 왕이
되고 싶은 욕구가 있어요.
>> 네.
그니까 사람들이 내가 지나가면 다
앞에 와서 고기 수 있고 인사해 주기
바라는 욕구가 있는데 [콧방귀]
>> 덕특하게이 자매님이 왕이 되고 싶은
욕구가 있는 거예요.
>> 아
>> 독특해요.
>> 음.
>> 그러니까 어떻게 보면 모성의
컴플렉스인데 그 밑에 있는 거는 통제
효과가 있다는 사이 들고
>> 다른 일을 [콧방귀]
다른 일을 통제하고자잖아.
>> 그렇죠. 예. 근데 통제를 하는데 막
억압을 하는게 아니라
>> 케어를 해 주는 거야.
>> 음. 따지
>> 그렇죠. 케어를 해 주고 내 케어를
해 줬는데 내가 케어해 준 거에
대해서 너들이 잘 못 받아들여.
>> 음.
>> 그 상대방을 나쁜 사람으로 만들어
놓는 거예요. 그 나는 최선을
다했는데 너희들이 내 걸 받을 준비가
안 됐어라고 메시지를 주고 있는
거예요. 네. 네.
>> 그러니까 남편 입장에서는
계속 혈을 받으니까 감지덕지할 수밖에
없어요.
>> 그러면 이게 갑을 관계가 되는 거죠.
>> 어. 네. 네.
>> 부부 관계가 아닌 거예요.
>> 아. 네. 네. 네. 시어머니까지도
아들하고 마찬가지로 갑을 관계예요.
>> 음.
>> 그러니까 항상이 자매는 남편과
시어머니를 보면 눈길이 따뜻할까요?
>> 엄격한 따뜻.
>> 항상 못 마땅한 눈으로 쳐다본
거예요.
>> 그런데
왜 이혼하겠다 그랬을까요?
이혼 준비 중이래요.
>> 네.
뭐가 지금 제대로 되는게 없잖아요.
>> 엄퍼를 넣는
>> 아 엄퍼라고
>> 내가 너들을 버릴 거야. 어, 그죠.
아,
>> 그러니까 절대로 안 버릴 거예요.
왜냐면
아까도 얘기했지만 인간이 갖고 있는
그 심리가 어, 겉과 속이 다른
경우가 많다 그랬잖아요.
>> 음. 음.
>> 그 내가 야단을 칠 때마다이 사람들이
쩔쩔매
>> 그때 가학성적인
쾌감을 느껴요.
>> 음.
그 밖에서 보는 거하고 내적으로
일어나는 거하고 많이 다른 경우가
있어요. 그니까 사람들이 내 앞에서
쩔쩔 매는 걸 보면서 쾌감을 느끼는게
이게 독재자들의 심리거든요. 근데이
자매가 그런 걸 좀 갖고 있다라는
>> 느낌이 들어요.
>> 네.
>> 그러니까 이혼을 하면은 내가 이렇게
힘들게 할 수 있는 대상들이 다
사라져요.
>> 으흠.
>> 절대로 이혼은 못 해요. 필요해요.
>> 어. 남편하고 시어머니도이 자매가
필요하고이 자매도 그 사람들이
필요해요.
>> 네. 네. 네. 아, 이거 굉장히 좀
섬세한 얘기입니다.
>> 제가 보는 거는 솔직히 말해서 제가
보는 건 이런 이렇게 보이는데
>> 일단음
성과정을 만들고 싶다 그랬는데 자님이
생각하는 성과정은 내가 중심이 되는
성과정이에요. 그러니까 이렇게
수평적인 관계, 대화하는 관계가
아니고
>> 음
>> 가족들이 다 내 뜻을 따라와야 돼.
그걸 얘기하시는 거 같아요.
>> 왜냐면 이제 그 사람들이 부시라니까.
>> 그럼 선거이 아니죠.
>> 그죠?
>> 그럼 선거이라고 하지 말아야죠.
>> 그 가정이 가정의 가장은 나야라고
아예 선포를 하고
>> 내 말대로 따라와 아예 정직하게
얘기하는게 맞아요. 근데 나는
선과장을 만들 거야. 근데 나는
이렇게 좋은 뜻을 갖고 있는데 너들이
못 자아오고 있어. 음를
하는 거는 그거는 타인에게도 문제지만
자기 자신한테도 자기만을 하게 돼요.
음. 음.
>> 그건 곤란해요. 좀 정직하실 필요가
있어요.
>> 내가 왜 이런 남편 이런 시어머니하고
같이 사는지에 대해서 정직하게 자기를
들여다 보실 필요가 있어요. 그
자기의 요구를 정확하게 보면은 이혼할
건지 안 할 건지 그다음에 바로 답이
떠올라요. 근데 지금처럼 애매하게
자기 안에 있는 걸 갖다가 다 이렇게
포장해 버리고 쟤네들이 문제가 많아서
나는 같이 살 수 없어라고 애매하게
판단을 하게 되면은 어 오판을 할
가능성이 굉장히 높아요.
그래서 제 생각에는
좀 마음이 아프시겠지만음
본인도 인정을 했는데 항상 이렇게
내가 중심인 삶을 살았거든요. 음흠
왜 내가 모든 사람들이 다 내 마음에
들어야 된다고 생각하지? 이거를 좀
보셨으면 좋겠는데 쉽지 않을 거예요.
그
그 이제 자기적 성격장애라거든요.
그 자기가 너무 강한 사람들은 주변에
있는 사람들이 단 내 말을 들어야
된다고 생각 내 기분을 좋게 된다고.
그 내가 설정한 기준에 다 맞춰서
살아야 된다라는 그런 기본적인 생각을
갖고 있어요. 그러니까 그거에 안
맞으면 이제 화를 내기 시작합니다.
>> 네. 네.
>> 근데
그런 생각을 가지니까 남편이 외도를
한 거예요.
>> 어.
>> 누구랑 외도를 했을까요?
>> 자기가
>> 그러니까 자기를 야단치지 않는 사람을
찾은 거예요.
>> 네. 근데 그 외도를 발견해 가지고
또 둘을 망신을 줬다고. 네. 네.
네.
>> 그 여지마저 없애 버린 거죠.
>> 음.
[콧방귀]
>> 이런 관계가 부를까요?
>> 근데 그렇다고 아 그러면은 외도한
상대하고 정답게 지내라 할 수도 없는
거 아니에요?
>> 그거는 이제 아들의 시어머니가 하는
얘기죠.
>> 그렇죠.
>> 아들의 시어머니 입장이 되신 거예요.
>> 갑자기 그이 여기 나오는 남편이 그
아들 같은 생각이. 아니, 그러니
망신을 준게 이제 저 통제자로서의
행동을 한 거다. 그럼 이분이 그
상황에서 현명하게 행동하는 거는
무엇일까요?
>> 일단은
남편을 그렇게 어 자존감을 다 밟아
버리는 것 자체가음
>> 남편을 교정하려는 목적이 아니라는
거예요.
>> 음.
>> 아까 얘기했잖아요. 이렇게 내마 내
앞에서 절절 매고 하는 거를 보면서
내가 희혈감을 느끼는 거라고. 아이고
어떡하면 좋아?
>> 그니까 이게 그렇게 망신적으로 해결될
문제가 아니라는 거 본인도 알고
있거든요.
>> 음.
>> 그리고 남편이 그렇게 한번 밟았다
그래 가지고 외도를 또 안 할
거예요.
>> 지금 습관이 그러네.
>> 그 부인이 계속해서 자기한테 압박을
하면은 자기도 숨을 쉬어야 되니까
숨통을 찾을 거란 말이죠.
>> 네. 네.
>> 그러니까 이게 남편을 정말 이렇게
건강하게 만들려는 방법이 아닌
거예요.
>> 네네. 그래서 남편한 남편 남편한테서
문제를 찾으려고는 뭐 수도 없이
많은데
>> 문제는 본인한테도 문제가 있다는 거를
좀 인식하셨으 하시는게 좋겠다.
>> 네. 만약에 정말 이렇게이 가족들하고
내가 못 살겠다 그러면 이게 서로를
위해서 헤어지는게 낫겠다고 생각되는
거예요.
>> 그러니까 지금 이분이 가장 큰이
신부님께 요청하는게 나답게 살고
행복하게 살고 싶다. 이런 얘기예요.
>> 그니까 근데 나답게 살려면은 남편이
눈에 보이면은 공격을 하게 되잖아요.
무식적으로. 그니까 나답게 살려면
남편이 내 눈에 안 보여야 돼요.
>> 어떻게 지속 눈 앞에 보이고 남편의
시어머니에 다
>> 음
>> 그 내가 눈을 안 봐도 생각을
하잖아요. 생각을 하면 내 인생은
없는 거예요.
>> 하루 종일 그 인간들 생각하다가
시간을 다 보내는 거죠.
>> 그니까 보통 그런 질문 많이 하는데
내 인생은 어떻게 살아야 되냐
그러는데 내 인생을 사는 거는 내가
나의 인생만 생각하는 거예요.
>> 음.
근데 우리는 보통 머릿속으로 내가
미워하는 사람을 생각해요. 그러면
>> 내 머릿속의 주인은 내가 아니고 내가
미워하는 사람이 주인이 돼요. 하루
종일 그 사람이 내 머릿속을
>> 헤매고 다녀요. 그러면 아무것도 못
해요. 미워하는 것밖에 할게 없어요.
근데 자님은 지금 내 인생을 살고
싶은데 이것들을 내 마음에 맞게
뜯어붙여 가지고 나를 행복하게 하고
싶다라고 생각하고 있는 거예요.
>> 불가능해요.
>> 음흠. 근데 그거를 그렇게 하겠다고
고집뿌리는 거는 내가 자기적
성격장애자라는 거예요.
>> 음.
>> 독재자들이 강압적으로 국민들을 갖다
탄압해 가지고 내 마음에 맞게 맞춰
놓겠다는 거하고
>> 비슷한 심리예요. 그 진정으로
자매님이
>> 내 인생을 살고 싶다. 지금 48살이
그 새 아이의 엄마라 그랬잖아요.
>> 네.
>> 그 이제 정말 자기 인생만 생각하시면
된다는 거죠. 그 내가 내 돈 가지고
앞으로 어떻게 살 것인가 이렇게
50절에 들었으니까
80까지 한 30년 동안 내가 어 내
인생을 만들 시간이 있다 그러면은
30년짜리 계획을 세우면 돼요. 다
빼고 나온 자서 뭐 하고 살까?
그
사람의 심리가 굉장히 어린아이 같은
그런 변이 있어요.
그이 어린아이탄 마음은 큰게 아니라
내가 어떤 너를 위해서 어떠어떤
계획을 세워 줄게. 그것만 해도 얘는
즐거워져요.
미운 사람을 생각하지 말라 그러는데
그 불가능해요.
미운 사람 말고 좋은 걸 생각하면은
얘는 관심 받게 돼요.
>> 아, 네. 네. 네. 그 관심 받고
만드는 제일 좋은 방법은 내 인생의
계획을 세우는 거예요. 뭐 그중에
여행 계획도 있고 뭐 공부 계획도
있고 그니까 일단은 나를 위한 계획을
세우는게 제일 좋아요.
>> 그 계획이 실행이 됐건 안 됐건 그건
중요하지 않아요.
>> 계획을 세우는 동안 그때가 제일
행복해요.
>> 음.
>> 그때가 내가 나만을 생각할 때거든요.
그런 시간이 필요하다는 거죠. 지금은
너무 오지이 넓게
>> 온갖거를 다 관여를 하고 있고
>> 잘 안 되는 거에 대해서 계속 화를
내고 있어요.
>> 네. 네. 네.
>> 안 바뀌는 사람들을 바꾸려고 하는
것만 그 멍청한 짓이 없거든요.
>> 자기 삶을 만드는 거는 남이 아니라
그 [콧방귀] 자매님 생각은 뭐냐면
얘들이 바뀌어야지 내 인생이
행복해져라고 생각하는데 굉장히
네.
>> 예. 딴 사람들은 안 바뀌어요.
>> 음.
>> 그 내 인생을 만드는 건 나야. 나.
그러니까 내가 돈이 생기면은 어디
가서 뭘하고 뭘 마시는 걸 먹고 어디
가서 잘 놀까? 이것만 생각하시는게
그게 제일 중요하지 않을까
생각합니다.
>> 네.
아, 참 그 굉장히이 홍신부님의
답변은 들으면 굉장히이 가슴이
가슴을 쓰셔야 되는듯한 통증을 느끼실
겁니다.
>> 이것도 가성인가요?
>> 그렇게 막 아무나 막 붙이시고
[웃음]
>> 아니 이분이이 글을 보내고 나서이
답변을 들으면 굉장히 마음이 쓰라질
것 같아. 당연히 그 제가 하는 상담
기법은 이게 보통 이렇게 상담을이
애로상을 들으면은 이게 위로해 주는게
있어요. 그거는 이제 우리가 어떻게
얘기하냐면 어떤 사람이 이제 상처가
났다고 상처를 보여주면은 거기다가
약을 발라 주는 거예요.
>> 그리고 뭐 허해 주고 뭐 아프겠다라는
거예요. 이게 이제 공감
기법이라고요. 음. 근데 이걸 해
주게 되면은 뭐가 문제가 생냐면은
상처는 안 보는데 밑에 있는
암덩어리는 그냥 있는 거예요.
>> 음.
>> 그 제가 하는 거는 상담이 아니고
정확하게 말하면은 이제 심리 분석 더
정확하게 말하면 심리 해보라 그래요.
>> 음.
>> 그 사람의 상처를 칼로 째서 그 안을
벌려서 안에 있는 앞덩어리를 찾아내는
거예요.
>> 그거가 제거가 돼야지 내 몸이
살아나요네. 그니까 상처방 그냥
슬금슬금 발라 주면은 결국 나중에
온몸이 암이 전이가 돼서 죽어요.
>> 음.
>> 예. 그래서 제 상담이 까칠하다, 뭐
차갑다, 상처 준다 그러는데 상처를
주는 거예요. 상처를 주는 정도가
아니라 상처를 흡이고 들어가서 안에
있는 덩어리를 찾아내는게 제가 하는
작업이에요.
>> 네. 근데 많은 신자분들이
저한테 따뜻한 위로를 받고 싶어
하는데 그거는 다른데 가서 받으시고
>> 저한테는 내 안에 암이 있는데 이걸
어떻게 하면 찾아낼 거 뭘까요? 그런
궁극증을 가진 분들만 저학.
>> 네. 자매님께가요 마지막 부분을 잘
새기고 새기고 어 또 들으셨으면
좋겠습니다. 맥모닝 상담소 이번 주
순서 여기서 마치겠습니다. 다들이
영상 상담소장이신 홍성남
신부님이었습니다.
>> 네. 수가 있습니다.